# 스마트폰에서 효율적인 눈 깜박임 탐지
##### Copyright © 2018 Young-Joo Han et al. This is an open access article distributed under the Creative Commons Attribution License, which permits unrestricted use, distribution, and reproduction in any medium, provided the original work is properly cited.
---
본 논문에서는 스마트 폰 플랫폼에서 눈 깜박임 탐지 또는 눈 추적에 사용할 수 있는 효율적인 방법을 제안한다. 눈 깜박임 탐지 또는 눈 추적 알고리즘은 모바일 환경에서 다양한 응용 프로그램을 사용한다. 예를 들어, 얼굴 인식 시스템 스푸핑 방지가 있다. 리소스가 제한된 스마트폰 환경에서 눈 깜박임 검출의 핵심 문제는 계산 효율 문제이다. 문제를 해결하기 위해 두 가지 머신 러닝 기술을 이용한다. SVM과 CNN을 사용하여 눈 깜박임 검출을 리소스가 제한된 스마트폰에서 효율적이고 안정적으로 수행할 수 있다. 실험 결과 스마트폰은 우리의 접근 방식이 FPS 22의 처리속도를 가지고 94.4%의 정밀도를 달성한다.

## 1. Introduction
Eye-tracking이나 깜빡임 검출 알고리즘은 스마트폰 플랫폼에 다양한 응용 프로그램이 있습니다. 예를 들어 얼굴 인식 시스템에서 스푸핑에 대한 대책으로 사용될 수 있다[1]. 또한 많은 스마트폰 사용자들이 겪고 있는 컴퓨터 비전 증후군[2]은 눈 깜빡임 검출 시스템이 그들의 눈 깜빡임 습관에 관해 사용자들에게 조언을 제공할 때 완화될 수 있다. 

비디오 입력에 기반한 Eye-tracking 및 눈 깜빡임 검출 알고리즘에는 많은 연구가 있다. 예를 들어[3-8], 그러나 데스크톱 환경을 위해 개발된 기법은  스마트폰의 계산 자원의 한계와 사용자 움직임으로 입력된 비디오 프레임 내의 눈의 위치의 빈번한 변화로 인해 모바일/스마트폰 환경에서 제대로 작동하지 않을 수 있다. 이런 문제를 해결하는 한가지 방법은 관심 영역(ROI, Region of Interest)을 이용하는 것이다. 예를 들어[7], 각 비디오 프레임의 전체 영역에서 눈을 검색하는 대신에, ROI라는 작은 영역을 검사한다. 모든 비디오 프레임의 전체 영역에서 눈을 위치시키는 것은 시간과 에너지를 소비하므로 스마트폰에서 실시간 처리하기에는 적합하지 않다. ROI 기반 솔루션에서 ROI를 설정하는 방법은 시스템 성능의 핵심이며 모바일 환경에서 문제가 더 어려워진다. 예를 들어[7], 일부 구성표는 가속도계와 같은 내장형 센서를 사용하여 입력 비디오 프레임에서 눈의 위치를 효과적으로 예측하여 동적 모바일 환경에서 실시간으로 Eye-tracking을 구현한다.

최근에 스마트폰을 위한 eye-tracking 알고리즘에 기반한 몇가지 깊은 CNN이 제안됐다. 지난 몇년동안 다양한 컴퓨터 비전 문제를 해결하기 위해 깊은 CNN 모델이 성공적으로 적용되었지만 스마트폰에서 깊은 CNN 모델을 실행하는 것은 계산 복잡성으로 인해 여전히 어려운 것으로 간주된다. 특히 눈 깜빡임 검출에 관해서는 눈 깜박임 검출 문제가 보다 엄격한 실시간 요구 사항, 즉 FPS가 10 이상의 처리속도를 요하기 때문에 eye-tracking보다 더 계산적으로 효율적이어야한다. 이 문제를 해결하기 위해, 우리는 두가지 머신 러닝 기술을 결합한 하이브리드 접근법인 HOG(Histogram of Oriented Gradients) 피쳐[9]의 막대 그래프가 있는 SVM 분류기와 LeNet-5[10]라는 깊은 CNN 모델을 사용하여 눈 깜빡임 검출이 가능하다. 리소스가 제한된 스마트폰에서 효율적이고 안정적으로 수행된다. SVM 분류기는 빠르지만 덜 정확하다. 깊은 CNN 모델은 정확하지만 느리다. 따라서 우리의 계획에서 두개는 눈 깜빡임 검출에서 효율성과 정확성을 달성하기 위해 결합된다. 다시 말해 우리는 물체 감지에서 지역 제안 방법으로 SVM 탐지기를 사용한다. 눈 깜빡임 탐지 알고리즘에서 눈 깜빡임 감지 보고가 실제 깜빡임이 없었음에도 보고가 되는 False-Negative 탐지가 문제가 된다는 것을 알 수 있다. 예를 들어, 눈 깜빡임 탐지를 기반으로 하는 CVS 자문 시스템은 시스템이 F-N 탐지에 깜빡임 횟수를 포함해서 과대 평가할 경우 적절한 조언을 제공할 수 없다. 또한 F-N 탐지는 얼굴 인식 시스템에서 권고가 안티 스푸핑 매커니즘에 기반한 깜빡임 검출을 우회하도록 한다. 우리의 알고리즘은 F-N 탐지를 가능한 최소화하도록 설계됐다.

또한 모바일 환경에 적합한 새로운 ROI 선택 기법을 제안한다. 우리의 설계에서 ROI는 방향 센서의 판독값을 기반으로 동적으로 결정되고 ROI 위치와 방향 센서 판독값을 상호 연관시키기 위해 실시간 회귀 분석(Real-Time Regression Analysis)을 수행한다. 상용 스마트폰에 대한 실험 결과에 따르면 우리의 접근 방식은 기존 솔루션을 구현하는 것보다 약 25% 향상됐다.

이 논문은 다음과 같이 구성됐다. Section 2에서 관련 연구에 대해 논의한다. Section 3에서는 눈 추적 및 눈 깜빡임 탐지 시스템의 맥락에서 우리의 제안을 소개한다. Section 4에서는 제안된 알고리즘의 성능을 논의하고 기존의 솔루션과 비교한다. 마지막으로 Section 5에서 결론을 도출한다.

## 2. Related Works



## 3. Propsed Algorithm

## 4. Evaluation

## 5. Conclusion